---
title: '[bzoj1060][zjoi2007]时态同步'
tags: [动态规划, 树形DP]
date: 2017-01-20 19:07:00
---

# Brief Description

　　小Q在电子工艺实习课上学习焊接电路板。一块电路板由若干个元件组成，我们不妨称之为节点，并将其用数

字1,2,3….进行标号。电路板的各个节点由若干不相交的导线相连接，且对于电路板的任何两个节点，都存在且仅

存在一条通路（通路指连接两个元件的导线序列）。在电路板上存在一个特殊的元件称为“激发器”。当激发器工

作后，产生一个激励电流，通过导线传向每一个它所连接的节点。而中间节点接收到激励电流后，得到信息，并将

该激励电流传向与它连接并且尚未接收到激励电流的节点。最终，激烈电流将到达一些“终止节点”——接收激励

电流之后不再转发的节点。激励电流在导线上的传播是需要花费时间的，对于每条边e，激励电流通过它需要的时

间为te，而节点接收到激励电流后的转发可以认为是在瞬间完成的。现在这块电路板要求每一个“终止节点”同时

得到激励电路——即保持时态同步。由于当前的构造并不符合时态同步的要求，故需要通过改变连接线的构造。目

前小Q有一个道具，使用一次该道具，可以使得激励电流通过某条连接导线的时间增加一个单位。请问小Q最少使用

多少次道具才可使得所有的“终止节点”时态同步？

<!--more-->

# Algorithm Design

一个很有意思的树上dp题。
贪心地注意到，对于更靠近根的边使用「技能」是更优的。
所以对于每一课子树而言，我们先使用技能统一「差值」，使得对于每一个节点，他的每一个子节点时间相同。
这样就出现了重叠子问题，引导我们使用递归(dp)。
具体地，我们定义f[i]为对于i，其子树中的节点到它的最长距离。
那么答案就是$\sum(f[x]-\sum f[y]+v(x,y) )$

# Code

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int maxn = 500005; ////////////////////
int n, s;
int f[maxn] = {0};
long long ans = 0;
struct edge {
    int to, value;
};
vector<edge> g[maxn];
int vis[maxn];
void dfs(int root, int fa) {
    vector<edge>::iterator it;
    for(it = g[root].begin(); it != g[root].end(); it++) {
        edge v = *it;
        if(v.to!=fa) {
            dfs(v.to, root);
            f[root] = max(f[root], f[v.to]+v.value);
        }
    }
    for(it = g[root].begin(); it!=g[root].end(); it++) {
        edge v= *it;
        if(v.to!=fa)ans+=f[root]-f[v.to]-v.value;
    }
}
int main() {
    scanf("%d\n%d", &n, &s);
    for(int i = 0; i < n-1; i++) {
        int a, b, t;
        scanf("%d %d %d", &a, &b, &t);
        g[a].push_back((edge){b,t});
        g[b].push_back((edge){a, t});
    }
    dfs(s, 0);
    printf("%lld", ans);
} 
```