---
title: '[bzoj2726][SDOI2012]任务安排 ——斜率优化，动态规划，二分，代价提前计算'
tags: [斜率优化, 动态规划, 二分, 代价提前计算]
date: 2017-01-24 22:06:00
---
# 题目
机器上有N个需要处理的任务，它们构成了一个序列。这些任务被标号为1到N，因此序列的排列为1,2,3...N。这N个任务被分成若干批，每批包含相邻的若干任务。从时刻0开始，这些任务被分批加工，第i个任务单独完成所需的时间是Ti。在每批任务开始前，机器需要启动时间S，而完成这批任务所需的时间是各个任务需要时间的总和。注意，同一批任务将在同一时刻完成。每个任务的费用是它的完成时刻乘以一个费用系数Fi。请确定一个分组方案，使得总费用最小。
<!--more-->
# 题解
本题的状态很容易设计：
f[i] 为到第i个物件的最小代价。
但是方程不容易设计，因为有“后效性”
有两种方法解决：
1. 倒过来设计动态规划，典型的，可以设计这样的方程：
   dp(i) = min( dp(j) + F(i) * (T(i) - T(j) + S) ) (i < j <= N)  F, T均为后缀和.  可以参考[这篇博客]() http://www.cnblogs.com/JSZX11556/p/5184251.html)
2. 提前计算代价，典型的，可以设计这样的方程：
>设f[i]为将前i个任务划分完成的最小费用，Ti Fi分别表示t和f的前缀和，则不难写出转移方程式：$$f[i]=min_j f[j]+(F[n]-F[j])*(T[i]-T[j]+s) ,1\leqslant j \leqslant i-1$$

这里我采用了第二种方法，设计这样的方程：
f[i] = min{f[j] + S * (F[n]-F[j]) + T[i]*(F[i]-F[j]) }
其中，F,T均是前缀和。
这是一个(1D/1D)的方程，我们如果直接求解，O(n2)的复杂度，不能满足要求。

对于一个（1D/1D）的方程，一般采用斜率优化或者四边形不等式进行优化转移。我们考虑斜率优化。
令k < j < i ，如果j优于k，我们有：
f[k] - S * F[k] - T[i]*F[k] > f[i] - S * F[j] - Ti*F[j]
进一步整理，
f[j]-f[k]+S*F[k]-S*F[j] < T[i]*(F[j] - F[k])，
考虑到F是前缀和，并且F没有负值，所以F[x]函数严格单调递增，F[j]-F[k] > 0, 我们两边同时除以(F[j]-F[k])，

$$ \frac{f_j-f_k}{F_j-F_k} - S < T_i$$

假设T[x]是单调的，我们可以直接通过单调队列转移，复杂度O(1)，总复杂度O(n)。
但是这个题防AC的一个点是：T可以是负数，所以T[i]并不单调。
所以我们可以使用二分查找，付出O(logn)的时间复杂度，对于本题而言可以接受。 // 另外，听说本题还有使用“CDQ分治”解答的方法
所以我们就使用O(nlogn)的时间解决了这个问题。

# 代码

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int maxn = 1e6+5;
#define ll long long
ll T[maxn], F[maxn], f[maxn];
int N, S;
int head, tail, q[maxn];
void dp() {
    head = tail = 0;
    for(int i = 1; i <= N; i++) {
        int l = 0, r = tail;
        while(l < r) {
            ll mid = (l+r)/2;
            if((ll)(f[q[mid+1]]-f[q[mid]]) >= (ll)(T[i]+S) * (F[q[mid+1]]-F[q[mid]])) r = mid;
            else l = mid+1;
        }
        int j = q[l];
        f[i] = f[j] + S*(F[N]-F[j])+T[i]*(F[i]-F[j]);
        while(head < tail && (ll)(f[q[tail]]-f[q[tail-1]])*(F[i]-F[q[tail]]) >= (ll)(f[i]-f[q[tail]])*(F[q[tail]]-F[q[tail-1]])) 
            tail--;
        q[++tail] = i;
    }
}
int main() {
    //freopen("input", "r", stdin);
    scanf("%d %d", &N, &S);
    for(int i = 1; i <= N; i++) {
      scanf("%lld %lld", &T[i], &F[i]);
      T[i] += T[i-1];
      F[i] += F[i-1];
    }
    dp();
    printf("%lld", f[N]);
    return 0;
}  
```